# 1.1-엔티티매핑-ManyToOne

엔티티의 연관관계 매핑을 어떻게 설정하는지에 따라 불필요한 조인을 줄일 수도 있고, 조회 성능을 개선할 수 있다. optional 등과 같은 속성을 알맞게 사용하면, 필요한 데이터를 가져오는 시점을 결정할 수도 있다. 그래도 가장 중요한 건 엔티티 매핑에 지나치게 의존해서 너무 객체지향으로 표현하려고 하는 것보다는, 불필요한 조인을 줄이고 인덱스 값으로 조회를 바로 할 수 있는 그런 테이블 설계를 먼저 하는게 더 중요하지 않을까 하는 생각이 있다.<br>

<br>

예제는 추후 글의 최 하단에 여러가지 케이스로 추가할 예정이다. 오늘은 일단 개념들을 매우 깔끔하게 10분만에 모두 읽을 수 있을 정도로 요약해보는게 목표이다.<br>

<br>

## 엔티티 매핑 기준 

**TODO : 엔티티 매핑 기본 내용인 엔티티 매핑 기준 관련해서 정리하는 문서를 따로 문서 하나 만들기**<br>

엔티티의 연관관계를 매핑하는 기준은 두 가지가 있다.<br>

- 방향성 (Direction)
  - 양방향 vs 단방향
  - 개인적인 의견으로는, 양방향의 경우 설계시 주의해야 하는 것 같다. 데이터가 상용에서 기하급수적으로 많이 쌓일 수록 양방향 설정시 조회속도가 느려질 수 있다는 생각이다. 물론 지연된 읽기 등을 통해 지연로딩 등을 설정 가능하지만, 양방향 매핑의 경우 너무 개발 편의성 적인 측면이 더 크다는 생각이 크다.
  - 양방향 관계가 문제가 있을 경우 기획적인 면에서 페이지네이션으로 가져오는 데이터의 양을 한정하거나 또는 테이블 설계를 통해 단방향으로 최적화하는 방법이 있을것 같다.
- 다중성 (Multiplicity)
  - 여러가지 매핑 방식들이 있다. (N:1, 1:N, 1:1, N:M)

<br>

## 엔티티 매핑시 공통 지정 속성들

@ManyToOne, @OneToMany, @ManyToMany 는 아래의 필드들을 대부분 공통으로 가진다. <br>(참고 : @ManyToMany 의 경우 optional이 없다.) <br>

객체와 상대편 객체 간의 연관관계를 갖는 것은 물리적인 SQL로 풀어서 작성하면, 결국 조인을 해야 한다는 의미와 같다.<br>

아래의 속성들은 SQL을 조금 늦게 가져올지, Inner Join/Outer Join 을 할지, 수정/삭제 연산시 영속성 전이를 일으키는 전략은 어떻게 할지를 지정하는 속성이다.<br>

<br>

- fetch
  - 지연로딩 vs 즉시로딩
- optional
  - 기본 join 전략을 outer join 으로 할지 inner join 으로 할지에 대한 속성
  - @ManyToOne
    - 기본 설정 : optional = true (outer join 이 수행된다)
  - @OneToMany
    - 기본설정 : optional = false (inner join 이 수행된다)
- cascade

<br>

## ManyToOne, 다대일

가장 기본적인 매핑관계이다. 대학에 입학하면 항상 배우는 Employee, Department 기반의 SQL 예제가 ManyToOne으로 표현할 수 있다. 오늘 매핑관리를 정리할 것들은 ManyToOne 기반의 예제를 정리해볼 예정이다.<br>

개인적으로 `다대일` 이라는 용어는 이상하게 일본어 같아보여서, 일단은 원래 용어인 ManyToOne 이라는 용어를 그대로 사용할 생각이다. python 기반의 django 에서도 `ManyToOne`이라는 용어가 있다. Node 에서도 ManyToOne 이라는 용어가 있다. 그래서 그냥 ManyToOne 이라는 용어를 사용하는게 맞지 않나 하는 생각이 있다.<br>

<br>

### ManyToOne 의 속성들

`optional`<br>

- 연관된 상대편 엔티티의 데이터를 반드시 가져와야 하는지의 여부를 결정한다.

- false 로 설정하면 항상 연관된 상대편 데이터를 반드시 가져와야 한다는 의미이다.

- > @ManyToOne(optional = false) : Inner Join, Employee.dept 가 null 이 될수 없다. 

- > @ManyToOne(optional = true) : Outer Join, Employee.dept 가 null 이어도 가져온다.

- 영속성 컨테이너의 @ManyToOne 에 대한 기본 설정은 optional = true 이다. 즉, 기본 설정은 OUTER JOIN 에 해당하는 쿼리를 생성한다.

- 따라서, 조인 조건에 일치하는 경우의 데이터만 조회해야 하는 경우 성능이 느린 Outer Join 보다는 Inner Join 을 이용해야 한다. 따라서 명시적으로 `@ManyToOne(optional = false)` 로 설정해야 한다.

- 참고)

  - @ManyToOne 의 연관관계 반대편인 @OneToMany의 경우 기본 설정이 optional = true 

`fetch` <br>

- `FetchType.EAGER` 
  - 연관관계 엔티티 데이터를 조회와 동시에 가져온다.
- `FetchType.LAZY`
  - 연관관계에 해당하는 상대편의 데이터는 실제로 사용할 때에 가죠온다.
  - 실제 데이터가 사용되는 시점까지 가져오는 시점을 지연 시키라는 의미.
- @ManyToOne 의 fetch 속성은 기본 값이 `FetchType.EAGER` 이다. 
  - (One 에 해당하는 객체가 하나 밖에 없기 때문에 다(Many)에 해당하는 객체를 조회했을 때, One 에 해당하는 객체를 조인으로 즉시(EAGER) 가져오는 것이 효율적일 수 있기에 기본 설정이 이렇게 되어 있음)
- 참고)
  - OneToMany 의 경우 기본 설정이 `fetch = FetchType.LAZY` 이다.

`cascade`<br>

- 영속성 전이 기능을 설정한다.
- 연관 엔티티를 같이 저장하거나 삭제할 때 사용

<br>

## 정리 정리 열매







