# 1차 캐시, 2차 캐시

> 오늘도 30분 타이머로 재고 공부 시작했다. 요약하는데에 실제로는 40분이 걸렸다. 요즘 알고리즘 공부를 못한다. 아침 7시 50분 쯤 출근해서 머리풀기(?)로 하는 20분이  전부다. 요즘 알고리즘을 아예 10분이라도 안하면 머리가 찌뿌둥하고 안돌아가는 느낌이다. 내일은 또 빡시게 하루 만에 뭘 해야 한다. 당연히 코드는 계속 땜빵을 하게 되어서 품질이 나빠질 수 밖에 없는데 리팩토링 할 시간 조차도 없다. 

<br>

## 1차 캐시

영속성 컨텍스트 내부에는 엔티티를 보관하는 저장소가 있다. 이것을 1차 캐시라고 부른다. 이 1차 캐시는 트랜잭션을 시작하고 종료할 때까지만 1차 캐시가 유효하다. 트랜잭션의 시작에서 종료 시점까지만 엔티티를 보관하고 있기 때문에 트랜잭션 내에서 수행하는 작업이 짧은 경우는 실질적으로 크게 효과를 실감하기 쉽지 않다.<br>

<br>

## 2차 캐시

하이버네이트와 같은 대부분의 JPA 구현체 라이브러리 들은 애플리케이션 범위의 캐시를 지원한다. 이것을 공유 캐시(shared cache) 또는 2차 캐시(second level cache, L2 cache) 라고 한다. <br>

위에서 정리한 1차 캐시의 경우 트랜잭션 범위에서 유효한 캐시였다. 2차 캐시는 애플리케이션이 살아 있는 동안 유효한 캐시다. 따라서 2차 캐시를 활용하면  캐시를 적용할 수 있는 기간이 더 길기 때문에 데이터베이스에 접근하는 횟수를 줄일 수 있어서 애플리케이션 조회 성능을 향상 시킬 수 있다.<br>

L2 Cache 를 통해서 캐시 데이터를 가져오는 것과 DB에서 데이터를 가져오는 것은 똑같이 원격지에서 데이터를 가져오는 것이기에 언뜻 보기에는 차이가 별로 없는 것처럼 느껴지기 쉽다. 하지만 Database의 경우는 트랜잭션 단위로 격리와, 락을 적용하기에 동시성을 제공하기에 용이하지 않다. 하지만 2차캐시는 캐시 내의 데이터를 조회하면 메모리에 있는 데이터를 복제해서 리턴하기에 동시성에 위배되지 않고, 효율적으로 데이터를 리턴할 수 있게 된다.<br>

<br>

### 엔티티 캐시, 컬렉션 캐시, 쿼리 캐시

2차 캐시를 지원하는 여러가지 캐시 라이브러리들(EhCache, Hazelcast, etc...)은 엔티티를 캐시하는 것도 가능하고 컬렉션을 캐시하는 것 역시 가능하다. 이 외에도 쿼리를 캐시하는 것 역시 가능하다. 쿼리를 캐시 할 때에는 쿼리 내의 식별자값을 가지고 있다가 엔티티를 조회하는 방식으로 수행하게 된다.

ex) 

```java
@Cacheable
@Cache(usage = CacheConcurrencyStrategy.READ_WRITE)
@Entity
public class ParentMember{
	@Id @GeneratedValue
	private Long id;
}
```

- 엔티티 캐시
  - `@Cacheable` 어노테이션을 사용한다.( `javax.persistence.Cacheable` )
- 컬렉션 캐시
  - `@Cache` 어노테이션을 사용한다.( `org.hibernate.annotations.Cache` )
  - 하이버네이트에서만 제공해주는 어노테이션이다.
  - 위의 예제에서는 엔티티 캐시에 컬렉션 레벨로 중복해서 적용했다.
  - 아래의 예제에서는 컬렉션 필드인 `childMembers` 에 캐시를 적용하고 있다.

ex)

```java
@Cacheable
...
@Entity
public class ParentMember{
  @Id @GeneratedValue
  private Long id;
  
  @Cache(usage = CacheConcurrencyStrategy.READ_WRTIE)
  // ...
  private List<Children> childMembers = new ArrayList<ChildMember>();
}
```



