# N+1 문제

인터넷을 보면 N+1 문제라는 단어로 이것 저것 이야기하는 경우가 많다. 무슨 뜻인지 모를 때는 괜한 반항심에 전문용어를 왜 이렇게 쓰는거지? 하는 생각을 했었다. 오늘은 이 `N+1 문제` 와 `fetch` 조인, `@EntityGraph`에 대해 정리해보려 한다.

<br>

JPA를 쓰다보면 연관관계를 @ManyToOne 등으로 지정한다. 테이블과의 연관관계를 객체사이에도 관계를 지을 수 있도록 JPA 설계자가 제공한 방법이다. 그런데 우리가 raw sql을 날리는 것이 아니라, 객체지향적인 프로그래밍으로 쿼리를 작성하는 것이다보니, 의도치 않게 조인이 되지 않는 경우도 있고 조인이 되는 경우 역시 있다.

<br>

예를 들면 Employee 객체 내에 Department `dept` 라는 필드가 있다고 할 때 Department `dept`는 Employee 객체 내에서 @ManyToOne 으로 참조되고 있는 상황이라고 해보자. 이때 Employee 입장에서 dept 를 읽어오는 것을 FetchType.LAZY로 지정할 수도 있고 FetchType.EAGER로 읽어올 수 있다.

- FetchType.LAZY
  - 이렇게 지정할 경우 Employee 테이블을 단독으로 조회시에는 Dept_Id 컬럼에 해당하는 Department 객체 dept 필드의 값은 null 로 채워두고 있게 된다.
- FetchType.EAGER
  - 이렇게 지정할 경우 Employee 테이블을 단독으로 조회하더라도 Join 을 통해 SQL을 실행해서 즉시 값을 가져와 연관필드를 모두 채워놓는다. 즉, Department 객체 dept 필드의 값도 채워진채로 조회된다.
  - FetchType.EAGER는 실무에서 엔티티 내에 가급적 사용하지 않는 것이 권장되는 편이다.

<br>

오늘 다뤄볼 이야기는 이렇다. 위의 FetchType.LAZY 속성을 애플리케이션 전역적으로 Employee 엔티티 내의 Department dept 필드에 대해 지정해두었다고 해보자. 그런데, 1000명 정도의 사원 데이터를 불러오는데, 부서명도 역시 함께 묶어서 UI에 전달해주는 기능이 필요하다고 해보자. 

```java
List<Employee> employees = employeeRepository.findAll(); // findAll 쿼리 1회
List<EmployeeDto> dtoList = new ArrayList<>();

for(Employee e : employees){
  EmployeeDto dto = new EmployeeDto(e);
  dto.setDeptName(e.getDept().getName()); 	// 여기서 쿼리가 n 번 발생
  dtoList.add(dto);
}

// 쿼리 횟수 도합 n+1 회
// findAll 로 가져온 직원의 수가 n명이라면
// 1) findAll 쿼리 1회
// 2) 직원 1,2,... n 까지 단건 조회 n회
// => 따라서 n+1회 쿼리가 수행된다.
```

<br>

위의 경우 employees 를 불러오는 쿼리는 한번이다. 그런데 연관관계 매핑을 `FetchType.LAZY`로 걸어두었기에 조인없이 Employee 테이블의 데이터만 가져온다. 이런 이유로 `Employee.dept` 는 null 로 채워져서 리스트가 생성된다. 

> 이 비어있는 dept 객체를 목킹 객체 또는 hibernate proxy 객체라고 부른다. proxy객체라는 것은 보통 가짜 객체라고들 이야기 하는 것 같다. 난 전문용어 쓰는 것을 좋아하지 않지만... 강의에서 이야기해서 일단은 참고사항으로 정리해봤다.

<br>

이렇게 null 로 채워져 있는 dept는 `e.getDetp().getName()` 을 호출할 때 객체 `dept` 가 null 이어서 JPA 내부적으로는 쿼리를 한번 더 수행하게 된다. 이런 이유로 findAll() 쿼리 이후 직원의 수 만큼 Department 쿼리를 단건으로 개별 수행하게 되므로 성능저하가 일어난다.(잦은 네트워크 IO로 인한 성능 지연) 

> 자세히 설명해보면, 엔티티 `e : Employee` 의 getDept().getName() 호출 시에 하이버네이트 프록시 객체가 내부적으로 jdbc SQL을 DB에 질의하게 된다.  

오늘은 여기까지 정리해야 겠다. 예제 기반으로 좀더 실용적으로 정리해야 할 것 같다. 너무 말로 설명해보려고 했다. 정신 맑을때 다시 써야 할 것 같다.